# Памятка выступающему

В этом документе мы собрали рекомендации, которые могут пригодиться вам при подготовке доклада.

## Подготовка к докладу

Подготовка к докладу обычно состоит из следующих частей:

1. выбрать интересную тему;
1. собрать материал;
1. составить подробный план доклада;
1. сделать черновые слайды и демки;
1. провести серию тренировок и учесть рекомендации програмного комитета;
1. отполировать слайды и демки;
1. предоставить информацию для анонса.

## Слайды

К слайдам есть несколько обязательных требований:

- формат 16:9;
- первый слайд должен содержать имя и фамилию докладчика, а также тему;
- слайды должны экспортироваться в PDF (после выступления куратор их попросит для публикации);
- необходимо добавить номера слайдов.

И необязательных рекомендаций:

- старайтесь выбирать контрастные цвета, они лучше отображаются на проекторе;
- светлая тема редактора лучше смотрится на проекторе, чем тёмная;
- старайтесь максимально увеличивать шрифты, чтобы зрители с задних рядов могли всё рассмотреть;
- шрифт для кода лучше использовать моноширинный (например Consolas);
- не делайте списков из более чем 7 пунктов на одном слайде;
- если это возможно, показывайте пункты в списках по мере рассказа о них, а не все сразу;
- текст в пунктах должен быть в виде кратких тезисов (максимум 3-5 слов), не пишите повествовательные предложения;
- если у вас на странице из значимого материала только одна картинка, растягивайте её полностью на весь слайд.

## Структура доклада

В структуре доклада обычно должны быть видны чёткие части.

### Представление

Вам следует представиться и немного рассказать о себе. Главная цель этой части - дать понять аудитории, почему именно вы имеете право говорить на эту тему.

### Введение в проблему

Вы должны показать текущее состояние мира. Найти те проблемы, которые вы хотите обсудить. Показать как это касается слушателей. Рассказать каким образом все выживают на данный момент, без использования вашей темы. Предположить как сильно может усугубиться проблема, если её не решать или решать неверно.

Если основной темой выступления является какой-то инструмент или подход, расскажите о том насколько он распостранён: какие большие компании его используют, в каких громких проектах применяется, какая активность и популярность на GitHub'е. Необходимо дать понять слушателю на сколько инструмент стабилен, масштабируем и распостранён.

Ваша цель — заинтересовать. Эта часть должна дать заряд мотивации всем слушателям, чтобы провести всё оставшееся время во внимании к продолжению доклада. Рекомендуется тратить на введение около 10% от всего доклада.

### Основная часть

В которой вы должны представить публике какое-то решение, подход, инструмент. Это самая большая и главная часть доклада.

### Выводы

Необходимо подвести краткий итог сказанному. Рассмотреть проблемы, обозначенные во введении. И показать каким образом они решаются с учётом услышанного материала. Постарайтесь найти альтернативы, а также не только плюсы, но и минусу вашего подхода, когда его стоит использовать, когда нет. Можно рассказать про собственные выводы или впечатления вашей команды: помогла ли тема, насколько стало лучше жить, будете ли использовать это в будущем.

### Рекомендации

В конце необходимо дать ссылки на книги, статьи, лекции и прочие материалы для дальнейшего изучения темы. Это очень хорошо увеличивает вовлечённость для тех, кому доклад показался интересным и они хотели бы глубже погрузиться в материал.

## Для анонса

Для составления анонса необходимо подготовить:

1. имя и фамилия;
1. фотография;
1. компания (название и ссылка);
1. краткая информация о докладчике;
1. профили в социальных сетях, если есть (Twitter, Habrahabr, LinkedIn, Блог, GitHub);
1. тема доклада;
1. описание доклада;
1. ссылки для рекомендуемого предварительного ознакомления (если необходимо).

## См. таже

- [JUG.RU Group «Memo for speakers»](https://wiki.jugru.org/pages/viewpage.action?pageId=95977515)
- [Hadi Hariri «Public Speaking - Dealing with nerves»](https://hadihariri.com/2018/08/15/public-speaking-dealing-with-nerves/)
- [Роман Неволин «Как и зачем делать доклады?»](https://habr.com/ru/company/skbkontur/blog/577576/)
- [Андрей Скворцов: публичные выступления «по Станиславскому»](https://www.youtube.com/watch?v=4DX5zS_6gvw)
