# Памятка подкастеру

В этом документе мы собрали рекомендации, которые могут вам подготовиться к участию в подкасте.

## Процесс

При создании подкаста мы созваниваемся все вместе с помощью любой голосовой звонилки (например Hangouts). Это общая дорожка служит резервной копии подкаста, но обычно не используется для финальной версии.

Свою звуковую дорожку каждый участник записывает сам. Для этого мы используем [Audacity](https://www.audacityteam.org/). После запуска программы:

1. убедитесь что используется правильный микрофон;
2. установите режим записи "1 канал (моно)";
3. настройте положение себя относительно микрофона: скажите несколько слов - громкость должна быть в пределах примерно -18 .. -6. (Для хорошего оборудования тут могут быть другие цифры).

Остальные настройки по-умолчанию отлично подходят для записи.

Во время записи старайтесь собирать все возможные ссылки (статьи, видео, новости, программы) о которых вы упоминаете. Отправьте их ведущему. Они попадут в секцию "Полезные ссылки" к выпуску.

После окончания подкаста:

1. сохраните весь проект Audacity;
2. упакуйте его в архив;
3. назовите получившийся архив в формате `ИмяПодкаста_НомерВыпуска_ФамилияУчастника` (например: `RadioDotNet_42_Kulakov.zip`);
4. загрузите архив в интернет и сделайте доступным по ссылке;
5. отправьте ссылку для скачивания ведущему.

## Оборудование

Для записи сгодится любой внешний микрофон или гарнитура. Обязательно нужны наушники, отдельные или в гарнитуре, иначе будет эхо.

⚠️ Избегайте беспроводных гарнитур. Даже если качество звука удовлетворительное, при записи очень вероятен рассинхрон, так что ваша дорожка будет на 10-15% быстрее. Такую проблему крайне сложно исправить на post-production

### Для примера, наши ведущие использовали:

- Александр Кугушев: [Samson Meteor Mic](https://www.samsontech.ru/samson-goods/microfones/usb-mics/meteor.html), [Поп-фильтр](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BF-%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%80)
- Станислав Александров: [Behringer XM8500](https://behringer-russia.ru/product/behringer-ultravoice-xm8500/), [Focusrite Scarlett Solo 2nd Gen](https://focusrite.com/usb-audio-interface/scarlett/scarlett-solo), [Поп-фильтр](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BF-%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%80)
- Игорь Лабутин: [MAONO AU-410](https://www.maono.com/products/au410-usb-lavalier-micophone/)
- Анатолий Кулаков: [MAONO AU-411](https://www.maono.com/products/au-411-usb-lavalier-microphone/), [Logitech H540](https://www.logitech.com/ru-ru/product/usb-headset-h540)
- Кирилл Полетаев: [Audio-Technica AT2020USB+](https://audio-technica.ru/catalog/mic/studio/at2020usb-plus/), [HyperX QuadCast HX-MICQC-BK](https://www.hyperxgaming.com/ru/microphone/quadcast-gaming-microphone)

## Речевой этикет

Больше всего времени на обработку записи тратится при убирание ненужных слов, вставок, перебиваний. Чем меньше будет паразитов, сумбура, дублей, тем лучше.

### Не пытайтесь занять паузу паразитным звуком

Часто когда не знаешь что сказать, ты пытаешься вставить мычание, повторение или другие заполнятели времени. Специфика звукозаписи в том, что это уже сложно вырезать и оно пойдёт в релиз. Во время докладов, присутствует реальное время и видео-динамика. Поэтому там это прокатывает нормально. У подкаста есть стадия обработки и вся картина вырисовывается только звуком и подобные вещи сильно напрягают.

Но в звуке очень легко вырезаются паузы (тишина). Поэтому когда вы не знаете что сказать, просто помолчите, соберитесь с мыслями, и начинайте говорить твёрдо и уверенна будто речь ваша не прерывалась вовсе. Эта пауза просто вырежется. Это немного не естественный трюк для присутствующих, но идеальный для тех, кто будет слушать в записи.

### Повторяйте полностью если запутались

Если запутались или хотите перефразировать делаем небольшую паузу и говорим предложение заново (с самого начала), не поправляемся, а именно **говорим заново**. Первая часть будет легко вырезана и смысл не потеряется.

### Не говорите с другими людьми одновременно

Часто бывают ситуации когда нужно поспорить, и это нормально. В этот момент несколько человек начинают говорить одновременно. Обычно достаточно двух, чтобы превратить весь звук в непонятный шум. Задача звукорежиссёра - оставлять идеальной только одну дорожку в момент времени. Во время параллельного разговора это невозможно, нельзя определить какую дорожку выкинуть, а какую оставить, ибо говорящие слышат и подстраиваются под своих оппонентов.

Решается это перебиванием. Если вы хотите вставить ремарку вы можете сказать короткую фразу типа "не согласен", "подожди" и т.д. и подождать. Во время записи она будет скорее всего вырезана, чтобы не портить речь основному говорящему. Но для него это будет флаг сделать паузу, в которую может гармонично вклиниться спорящий. При этом говорящий не останавливается немедленно, а заканчивает предложение и уже потом останавливается. Тот, кто перебил начинает свою мысль заново, т.к. "флаг" перебивания будет вырезан. Таким образом получается спор, но одновременно люди не разговаривают. Соответственно следите за попытками коллег вас перебить в вставляйте нужные паузы в свою речь.

### Не говорите долго один

Длинные монологи сильно убивают внимание слушателей и ваших коллег по разговору. Иногда бывают темы на которые может говорить только один участник и это нормально. Но не занимайте всё время собой.

Задавайте вашим собеседникам наводящие вопросы, спрашивайте их мнения по теме, просите рассказать примеры из личного опыта. Если вы видите затянувшийся монолог у своего коллеги, постарайтесь прервать его вопросом или примером (не выходя из темы). Достаточно даже одного слова другим участником, чтобы разбавить звуковую картину.

### Говорите медленно

Обычно все подкастеры говорят очень медленно. Например Радио-Т, видно что на лекциях Бобук говорит быстрее и энергичнее. В записях они все неестественно медлительны. Это сделано чтобы выровнять скорость всех говорящих. Ибо медленный человек не может говорить быстро, а быстрый говорить медленно может. Если общая скорость говорения будет примерно одинаковой у всех, слушатель сам может выбрать скорость подкаста в своём плеере. При разной скорости говорения с этим могут быть проблемы. Скорость примерно должна быть как будто вы лежите летним днём в гамаке и не торопясь попиваете сок, нежась в солнечных лучах. Вальяжно, размеренно, неторопливо.

## Рекомендации звукоредактора

- Проверьте, что программа берёт звук с правильного оборудование (не со встроенного микрофона ноутбука).
- Выберите режим записи `mono`.
- Включайте `mute`, когда ничего не говорите (*с этим у Аудасити проблемы*).
- Не используйте звуковых эффектов и прочих искажателей (улучшателей, преобразователей, усилителей).
- Во время разговора не стучите по клавиатуре, не кликайте мышкой и старайтесь не издавать никаких других звуков.
- Для записи нужна тихая комната, предпочтительно с коврами и шторами (для поглощения эха, которое очень портит звук).
- Ваш микрофон не должен ловить звук голоса другого собеседника разговаривающего вам в наушники (используйте наушники-затычки, используйте отдельные микрофоны от наушников).
- Не касаемся микрофона, стола с микрофоном во время записи - в противном случае это касание микрофон запишет.
- На микрофоне очень желательно иметь "попфильтр" - ветрозащита - чтобы не "заплевывать" микрофон. Легко гуглиться как сделать попфильтр самостоятельно.
- Если у вас что-то упало, громко стукнуло или еще что-то - делаем паузу, и повторяем предложение заново. Не стоит перефразировать как-то - просто повторяем - кусок с посторонним шумом будет вырезан и смысл не потеряется.
- У обычных микрофонов стоит отключить всякие усилители и "улучшайзеры".
- В процессе разговора другого человека не стоит поддакивать.
- В начале записи подкаста стоит оставить несколько секунд тишины. Этот отрезок удобно использовать для Noise Reduction
- Следите за тем, чтобы не дышать в микрофон. Если вы понимаете, что Ваш собеседник так делает, не стесняйтесь тут же сообщить об этом ему, так как он может не осознавать. Ваше замечание потом можно будет вырезать.

## Что делать, в случае низкого качества звука при записи
- Проверить микрофонный shared mode в случае использовании микрофона несколькими программами
- Некоторые приложения, как то hangouts/skype могут автоматически регулировать громкость вашего микрофона
- В Windows можно регулировать формат записи по умолчанию: Sound -> Ваше устройство -> Properties -> Вкладка Advanced -> Default Format. Выберите DVD Quality или выше
- Возможно, Вы просто сидите далеко от микрофона.
- Возможно, Вы записываете на микрофон веб камеры или ноутбука
