# Правила DotNetRu

Изначально организация DotNetRu создавалась для свободного общения и совместного развития наших сообществ. Но суровая рука реальности постепенно вносила свои коррективы. Со временем мы поняли, что интересы и ценности у членов сообщества могут быть разными, а значит нам нужны общие правила. Если ввести определённые договорённости между сообществами, то жить станет немного проще. Так появился ряд правил, которых мы бы хотели придерживаться во всех наших сообществах.

Наша основная задача — развитие русскоговорящего .NET сообщества. Все наши ограничения направлены лишь на защиту и успешное развитие будущих организаций. Мы стараемся максимально избегать ненужных запретов. Все ключевые решения в жизни сообщества принимаются только локальными лидерами. Мы регулярно пересматриваем и обсуждаем существующие правила и актуализируем их под сложившуюся реальность.

## 0. Локальный лидер-разработчик

Прежде всего для сообщества нужен лидер, который сможет взять на себя работу, связанную с организацией мероприятий. Если есть лидер, все остальное - мелочи.

В обязанности лидера входят такие вещи как:

- поиск докладчиков и подготовка их к выступлению;
- организация мероприятия;
- общение с партнёрами;
- публикация анонсов и сбор обратной связи;
- ведение социальных сетей;
- привлечение новых участников сообщества;
- ключевые решения о развитии сообщества;
- и множество других увлекательных занятий.

Как правило, новый лидер сообщества умеет немногое из описанного, и это нормально. Задача DotNetRu — направить его, поддержать и научить лучшим практикам. Мы провели множество встреч, умеем работать с партнёрами, привлекать участников, тренировать докладчиков. Мы освоили кучу инструментов и набили гору шишек. Наша задача — помочь влиться в процесс максимально безболезненно. Поэтому главное требование к лидеру на этом этапе — быть готовым всему научиться.

Это большая и сложная работа. После запуска сообщества мы настоятельно рекомендуем лидеру искать среди активных членов собратьев по духу. Чем больше людей будут делать сообщество, тем качественнее и интереснее оно получится. Если в управлении сообществом участвует несколько человек, то функции формального лидера могут выполнять разные люди. Например кто-то разбирается в технологиях, а кому-то интереснее решать организационные вопросы.

Путём проб и ошибок, к лидеру у нас выработались следующие пожелания:

- **Это должен быть .NET разработчик**. Все наши мероприятия делаются разработчиками для разработчиков. У руля должен стоять технически грамотный специалист, который понимает что было бы интересно таким же точно программистам как он сам, как его коллеги. Никакие маркетологи, кадровики, тим-лиды и прочие руководители на это не способны, как бы они сами себя не убеждали.
- **Это должен быть человек, постоянно живущий и работающий в городе сообщества**. Ему нужно будет вести митапы, общаться с аудиторией, находить докладчиков, узнавать компании работающие вокруг, налаживать деловые связи. Всё это, в большинстве случаев, требует физического присутствия. Именно поэтому мы не занимаемся созданием сообществ удалённо. Мы начинаем строить сообщество только вместе с локальным лидером.

## 1. Независимость сообщества

В мире существует множество IT-компаний. Некоторые крупные и активные организуют свои .NET-митапы. Но как бы они не были хорошо организованы, за их спиной всегда будет стоять коммерческий интерес конкретной организации. Все наши сообщества всегда были независимыми. Мы никогда не зависели ни от одной компании. Наши решения принимаются только активистами сообщества и направлены на его развитие: рост числа участников, улучшение качества докладов, поиск новых докладчиков и т.д. Независимость позволяет нам сосредоточиться на качестве наших встреч, в первую очередь. Сообщество принадлежит только городу.

Независимость даёт нам следующие преимущества:

- никто никогда не заставит нас взять в программу плохой доклад, если он не соответствует нашим критериям качества;
- сообщество не умрёт если его организатор перейдёт работать в другую компанию;
- никто не может нам запретить брать доклады от докладчика из какой-то компании (конкурента) в программу;
- никакая компания не может диктовать нам условия того, как и куда развивать сообщество, какие темы обсуждать.

Это не значит, что мы не сотрудничаем с коммерческими компаниями. Напротив, развитие сообщества невозможно без поддержки сильных локальных центров разработки. Мы всячески хотим развивать и помогать коммерческому сектору наращивать свой .NET потенциал. Мы взаимодействуем с компаниями, как со спонсорами. В этом симбиозе наша задача как сообщества — приложить максимум усилий чтобы довольными оказались все участники, от рядового члена сообщества, до наших партнёров.

### Хорошо

- Упоминать компанию, предоставившую место для проведения встречи, съёмку, перекус и прочее в анонсе мероприятия.
- Упоминать компании в которых работают докладчики.
- Рассказывать о бесплатных профильных мероприятиях в городе, организуемых коммерческой компанией.
- Искать выгодные для сообщества и компании способы взаимодействия.
- Брать качественные доклады в программу, независимо от того в какой компании работает докладчик.
- Равноправно работать со всеми компаниями на взаимовыгодных условиях, не отдавая эксклюзивные условия кому-то одному.

### Плохо

- Рекламировать компанию (её вакансии, платные мероприятия), никак не помогающую сообществу.
- Брать маркетинговые доклады в программу на основании спонсорской помощи, а не за полезное содержимое.
- Отказывать докладчику по критерию компании, в которой он работает.
- Предлагать эксклюзивные условия взаимодействия для отдельных компаний.
- Брендировать митапы под какую-то компанию, в ущерб узнаваемости локального сообщества.

## 2. Некоммерческая организация

Все наши сообщества — это некоммерческие организации. Любой желающий должен иметь возможность прийти на встречу, полноценно в ней участвовать, сделать доклад, пообщаться и т.д. вне зависимости от своего финансового положения.

Минусом этого подхода является то, что у нас обычно нет собственных денег на аренду зала, оплату съёмок, раздатку и т.д. Эти проблемы мы решаем за счёт компаний, желающих поддержать развитие сообщества в их городе.

### Хорошо

- Взаимодействовать с компаниями для обеспечения сообщества, местом, съёмкой, перекусом и прочего.
- Принимать добровольные взносы на развитие сообщества.

### Плохо

- Делать платные мероприятия.
- Продавать возможность выступить с докладом.

## 3. Неразглашение пользовательской базы

Во время проведения мероприятий, лидеры обычно собирают e-mail адреса зарегистрировавшихся участников. Эти адреса используются для оповещения подписчиков в о новых встречах сообщества. Со временем сообщество будет расти и развиваться. А вместе с этим будет расти и база данных подписчиков.

Для многих коммерческих компаний эти адреса являются ценным ресурсом. Их основная цель — включить их в свою систему рассылки вакансий. Этого категорически не стоит допускать. В данной ситуации проигрывают все:

- участники сообщества будут получать кучу нерелевантного спама о вакансиях;
- компания заработает себе много негатива за рассылку, на которую им не давали согласия;
- репутация сообщества упадёт в глазах разработчиков.

Во всех крупных компаниях уже давно отказались от политики коврового спама. Ценность наших сообществ для партнёров в том, что мы мыжем дать более эффективные способы общения с потенциальными работниками. А членам сообщества безболезненно познакомиться с работодателями. При этом база данных подписчиков никогда и не при каких условиях не должна передаваться за пределы группы лидеров локального сообщества. Даже организация DotNetRu не имеет доступа к базам адресов своих сообществ.

### Хорошо

- Делать рассылку о новых мероприятиях сообщества.
- Включать в рассылку ненавязчивые рекламные блоки компаний, помогающих сообществу.

### Плохо

- Передавать базу данных подписчиков или её часть кому-либо.
- Делать навязчивую (частую, обильную, раздражающую) рассылку по пользовательской базе.

## 4. Единое брендирование

Все наши сообщества брендируются и называются по определённому стилю. Со временем, из простого удобства это выросло в узнаваемый бренд, который стал неким гарантом качества. Наша стратегия развития тоже сильно на него завязана. Поэтому мы выработали критерии в оформлении, обязательные для всех наших сообществ:

- Использовать трёхбуквенное сокращение города в названии сообщества (_Spb_, _Msk_, _Sar_).
- Использовать корпоративное начертание названия: 3 latin letters, PascalCase, DotNet suffix (_SpbDotNet_, _MskDotNet_, _SarDotNet_).
- Использовать логотип, подготовленный нашим дизайнером ([Санкт-Петербург](https://dotnet.ru/images/spbdotnet-logo-squared.svg), [Москва](https://dotnet.ru/images/mskdotnet-logo-squared.svg), [Саратов](https://dotnet.ru/images/sardotnet-logo-squared.svg)).

Мы сильно вкладываемся в развитие нашего бренда, создаём видеотеку, делаем стенды на крупных конференциях, записываем подкасты. Мы категорически против того чтобы наш стиль использовался кем-то, кто официально не является частью DotNetRu. Ибо это может ввести в заблуждение участников и отразиться на нашей работе.
