
## Рекомендации по организации митапа в Zoom
### Подготовка
#### Роли
- ***Ведущий*** (и модератор) - голосовое сопровождение, представление, озвучивание вопросов
- ***Оператор вещания*** - техническая часть, запись
- ***Помощник*** (человек "на подхвате") - борьба со спамерами, модерация текста
- ***Спикер***

#### Техническая часть
- Два компьютера для **помощника** - для записи (опционально) и модерации
- Учетная запись в Zoom
- Учетная запись в YouTube + ключи для стриминга
- [Клиент Zoom](https://zoom.us/)
- [OBS Studio](https://obsproject.com/ )

#### Проверка
1. Технический созвон - для проверки записи, связи, работоспособности техники и доступности учеток
2. Прогон - для обратной связи по докладу и проверке процесса в целом

### Сценарий митинга
1. Один из организаторов или представитель спонсора создает митинг (*40 мин. до начала*)
2. Все организаторы и **Спикер** заходят в митинг. Создатель митинга (из п.1) передает полномочия организаторам (*30 мин. до начала*)
3. **Оператор вещания** настраивает разметку экрана трансляции, инструктирует спикера по свету, звуку и настройкам Zoom
4. **Оператор вещания** включает экран обратного отсчета, запускает трансляцию
5. **Помощник** включает комнату ожидания. Запускает всех из комнаты ожидания (*1 мин. до начала*). 
6. **Помощник** выключает комнату ожидания, чтобы все опоздавшие попали на митинг сразу
7. **Помощник** включает у себя OBS Studio со стримом в YouTube и запускает локальную запись Zoom (опционально)
8. **Спикер** начинает выступление и расшаривает слайды
8. **Помощник** включает комнату ожидания и отключает возможность рисовать на расшаренном экране (для защиты от спамеров) (*5-10 минут после начала*)
9. **Помощник** следит за чатом и списком участников, банит спамеров
10. После доклада **Ведущий** поочередно зачитывает вопросы и подключает участников для озвучивания вопроса.
11. **Ведущий** следит за поднятыми руками и включает микрофоны
11. Если что-то пошло не так, **Ведущий** просит **Спикера** задержаться, чтобы перезаписать испорченный фрагмент доклада
 
### Работа с вопросами
- Все участники замьючены и не могут сами активироваться
- Чтобы задать вопрос, надо поднять руку

### Борьба с вредителями
- Через некоторое время после начала митинга включить комнату ожидания (потому что спамеры быстро переподключаются)
- Выборочно запускать людей на митинг
- Следить за чатом, кикать спамеров
- После того, как спикер расшарит экран со слайдами, отключить возможность рисования на расшаренном экране
